---
title: 운영체제의 역사 - 일괄처리부터 시분할시스템까지 운영체제 변천의 역사
date: 2019-12-23
tags: [os]
categories: [operating-system]
---

경성대학교 양희재 교수님 강의를 듣고 정리했습니다.    
일괄처리부터 시분할시스템까지 운영체제 변천의 역사에 대해 공부했습니다.

---

# # Batch processing system(일괄처리)
최초의 운영체제로 과거 오퍼레이터가 했던 일련의 작업들을 <span class="clr-note">메모리에 상주시켜 일괄처리</span>한다. 메모리에 상주시킨 작은 프로그램을 <code class="codetainer">레지던트 모니터(resident monitor)</code>라고 한다.

# # Multiprogramming system(다중프로그래밍)

## 멀티프로그래밍 시스템 등장 배경은??
배치 프로세싱 시스템은 메모리에 운영체제와 **하나의** 사용자 프로그램(컴파일러, 게임 등..)만 올릴 수 있다. 하나만 올린다는 건 비싼 컴퓨터를 낭비하는 일이다. 예를 들어 +, *와 같은 연산 작업(CPU)과 화면에 입/출력하는 작업(I/O)을 하는 간단한 C 프로그램을 생각해보자. 프로그램을 실행하면 연산 작업에서는 빠른 CPU를 사용하고 입/출력 작업에서 느린 I/O를 사용한다. 즉, I/O 작업 중에는 CPU가 놀게 되는 것이다. 비싼 CPU를 쉬게 만든다니 너무나 아까운 일이다. 그래서 메모리에 여러 프로그램을 올리는 다중 프로그래밍 시스템이 등장하게 된 것이다.

## 동작 방식은??
이제 메모리에 여러 개의 사용자 프로그램이 올라갈 수 있게 된다. user1, user2, user3 프로그램이 메모리에 올라가있고 user1을 실행 중이라고 가정해보자. user1이 연산작업을 위해 CPU를 사용하다가 I/O를 사용하게 되면 바로 user2 프로그램을 실행한다. user2에서도 CPU를 사용하다가 I/O를 사용하게 되면 user3를 실행한다. 이렇게 프로그램이 I/O 작업을 하는 동안 또 다른 프로그램을 실행시켜 CPU를 사용하게 만들어 CPU 낭비를 줄인다. 

## 다중 프로그래밍에서 생각해야할 점이 있는데??
바로 <span class="clr-note">CPU scheduling, 메모리 관리, 보호</span>이다. 성능을 위해 각 사용자 프로그램을 최적의 순서로 실행해야하는 데 이를 <code class="codetainer">CPU 스케줄링</code>이라고 한다. 이는 나중에 배운다. 또한, 각 사용자 프로그램을 메모리에 어떻게 배치하고 관리<code class="codetainer">(메모리 관리)</code>할지도 고민해야하며 다른 프로그램 영역을 침범하는 경우를 막아야 한다.<code class="codetainer">(보호)</code>

# # Time-sharing system(시공유 시스템)

## 시공유 시스템 등장 배경은??
모니터와 키보드가 나오면서 대화형(Interactive system) 컴퓨터가 등장했고 컴퓨터 하나에 여러 개의 단말기(terminal)를 연결하여 여러 사람이 동시에 컴퓨터를 사용할 수 있게 되었다. 그런데 다중 프로그래밍 운영체제로는 동시에 컴퓨터를 사용할 수가 없다. user1 프로그램이 실행되는 동안 user2 프로그램을 실행할 수 없다는 것을 생각해보면 이해가 될 것이다. 시공유 시스템이 등장하게 된 배경이 바로 여기에 있다.

## 동작 방식은??
간단하게 1/100(초)마다 user1, user2, user3 프로그램을 스위칭한다고 생각하면 된다. 1/100(초) 동안 user1을 실행하고 그 다음 1/100(초) 동안 user2를 실행한다. 다중 프로그래밍이 I/O에 스위칭하는 것과 달리 시공유 시스템은 특정 시간마다 강제 전환한다. 더 나아가 1초를 기준으로 생각해보자. 1초동안 스위칭이 100번 일어나고 세 개의 프로그램이 메모리에 올라가있으므로 각 프로그램은 1초동안 33번 CPU에 할당된다. 워낙 빠르게 스위칭되어 여러 사용자가 하나의 컴퓨터를 사용하고 있음에도 혼자서 컴퓨터를 사용하는 것처럼 느껴진다.

## 생각해봐야할 점은??
바로 <span class="clr-note">프로세스간 통신, 동기화, 가상 메모리</span>다. 하나의 컴퓨터를 여러명이 사용하다보면 서로 간에 데이터를 주고 받고 싶어진다. <code class="codetainer">프로세스간 통신</code>의 등장 이유다. 또, user1, user2, user3가 거의 동시에 실행되므로 누가 앞서서 실행되는 지를 정해야하는 데 이를 <code class="codetainer">동기화</code>라고 한다. 마지막으로 유저가 많아지면 메모리에 올린 프로그램이 많아져 메인 메모리가 부족해지는 경우가 생긴다. 이러한 문제를 해결하기 위해 하드디스크의 일부를 메인 메모리처럼 사용하는 <code class="codetainer">가상 메모리 기술</code>이 등장했다.


위에서 언급된 cpu 스케줄링, 프로세스간 통신 등은 뒤에서 상세히 공부할 예정이다.