---
title: 운영체제 서론 - 운영체제의 정의와 역할
date: "2015-05-01T22:12:03.284Z"
tags: operation-system
category: computer-science
---

경성대학교 양희재 교수님 강의를 듣고 정리했습니다.    
오늘은 운영체제의 정의와 역할에 대해 공부했습니다.

---

# # 운영체제가 없는 컴퓨터의 전원을 키면 어떤 일이 일어날까??

운영체제가 하는 일을 알면 운영체제가 없는 PC에서 어떤 일이 일어나는 지 알 수 있다. 결론부터 말하자면, 컴퓨터는 **한 마디로 야.생.마.** 가 되어 제어할 수 없게 된다. 아래에서 운영체제의 역할을 살펴보며 왜 야생마가 되는 지 알아보자.

## 알아보기 전, 간단히 컴퓨터 구조를 살펴보자!
컴퓨터에는 <code class="codetainer">프로세스(처리기)</code>와 <code class="codetainer">메인 메모리</code>가 있다. 우리는 어떤 프로그램을 실행하기 전에 메모리에 명령들(Instructions)을 기록하는 데 이 명령어의 집합을 <code class="codetainer">프로그램</code>이라고 한다. 이렇게 프로그램을 미리 내장해놓고 실행하며 이런 구조의 컴퓨터를 프로그램 내장형 컴퓨터라고 한다. 정리하자면, 전원을 키면 프로세스는 메인 메모리에서 명령어를 가져와서 실행하고 또 그 다음 명령어를 가져와서 실행한다.

## 운영체제가 없는 PC의 전원을 켰을 때, 메인 메모리의 상태는??
멋대로의, 임의의 값이 들어있기에 프로세스가 하는 일이 의미가 없다. 마치 전혀 제어가 안되는 야생마와 같다.

## 운영체제는 프로그램을 어떻게 실행시킬까??
<span class="clr-note">프로그램은 컴퓨터의 하드디스크 안에 실행 파일 형태로 모여있으며 이 파일이 메모리에 올라가야 실제로 실행될 수 있다.</span> 하드디스크의 실행 파일을 메모리에 올리는 것은 운영체제가 담당하기 때문에 운영체제가 없으면 실행 파일을 메모리에 올릴 수가 없다. 메인 메모리에 여러 개의 프로그램이 동시에 올라가있고 프로세스는 한 개 라면 동시에 어떻게 실행시킬까? 사실 이 것도 운영체제가 처리해준다.

## 그 외에
<span class="clr-note">프린터에 인쇄 명령, 하드 디스크에 저장</span> 등 <span class="clr-grey">(즉, 하드웨어 관리)</span>도 운영체제가 처리해준다. 따라서 운영체제가 없으면 위에 언급한 내용들을 처리할 수 없어서 컴퓨터를 제대로 사용할 수가 없다.

## 정리하자면!
운영체제는 컴퓨터의 하드웨어(프로세스, 메모리, 디스크, 키보드, 마우스, 모니터, 네트워크, 스피커, 마이크, GPS..) 등을 잘 관리하여 성능을 높이고 사용자에게 편의성을 제공하는 역할을 담당한다.

# # 부팅(Booting)

## 알아보기 전, 메모리에 대해 간단히 살펴보자!
메인 메모리는 일반적으로 <code class="codetainer">RAM</code>과 <code class="codetainer">ROM</code>으로 나눠지는 데 ROM은 극히 일부분을 차지하고 대부분은 RAM이다. RAM은 휘발성 메모리라서 전원을 껐다 키면 내용이 사라지지만 ROM과 하드디스크는 전원 상관 없이 내용이 유지된다. 

## 극히 일부분인 ROM이 하는 일은 무엇일까??
전원을 키면 프로세스는 제일 먼저 <code class="codetainer">ROM</code>의 명령어를 읽어와서 실행한다. <span class="clr-grey">ROM은 전원을 처음 켰을 때 한번만 필요.</span> ROM의 프로그램 중, <code class="codetainer">POST(Power-On Self-Test: 컴퓨터가 환경 설정이 제대로 되어 있는지, 프린터 키보드 연결 여부 및 메인 메모리 크기 등을 테스트)</code>를 제일 먼저 실행하고 그 다음 <code class="codetainer">부트로더(Boot loader)</code>를 실행한다. 

## ROM의 부트로더가 하는 일은??
부트로더는 하드디스크에 있는 OS를 메인 메모리에 올리는 역할을 한다. OS가 메인 메모리에 올라가면 ROM은 필요가 없다.

## 그 후의 이야기..
OS가 메인 메모리에 올라오면 윈도우즈라면 윈도우즈 초기화면이 나타나고 리눅스는 로그인 프롬트가 나타난다. 즉 <span class="clr-note">OS가 메인 메모리에 상주되어 모든 명령어를 받아드릴 준비가 된다.</span> OS는 다른 프로그램과 달리 전원을 끌 때까지 메모리에 상주한다.

# # 커널(kernel) vs 명령 해석기(shell, command interpreter)
운영체제는 여러가지 하드웨어 장치를 관리하는 프로그램으로 OS 중 핵심 부분을 <code class="codetainer">커널(kernel)</code>이라고 한다. 반대로 <code class="codetainer">명령 해석기(shell, command interpreter)</code>는 os의 껍질로 사용자로부터 명령을 받고 그 명령을 해석하여 결과를 보여주는 역할을 한다. 예를 들어, 리눅스에서 <code class="codetainer">$who</code>라는 명령을 내려 사용자 목록을 보여주는 데, 이 것을 쉘이 담당한다.

## 하드웨어 > 운영체제 > 애플리케이션
하드웨어 위에 운영체제, 운영체제 위에서 애플리케이션이 실행된다.