---
layout: post-content
title: (안드로이드) 시작하기 앞서 기초 학습
date: 2018-11-30
tags:
 - android
category: [android]
---

안드로이드 학습을 시작하기 전에 간단히 자바 기본 개념을 정리했습니다.

# 안드로이드 기초
---
## 안드로이드 4대 구성요소
- 액티비티    
화면 하나당 하나의 액티비티 가짐. 여러개의 액티비티 중 하나가 메인 액티비티가 되며 manifest에 정의된다.    
- 리시버    
전화&문자 수신, 배터리 부족 등의 브로드캐스트를 수신하는 객체    
- 프로바이더    
데이터베이스나 파일 등의 정보를 외부의 앱에 공개하기 위한 객체. ContentProvider 클래스를 상속받아 구현    
- 서비스    
백그라운드(음악재생, 파일다운로드)에서 오래 수행되어야 하는 앱. 화면 없음    

## 액티비티끼리 데이터를 주고받는 과정
1. A 액티비티에서 startActivityForResult()로 B 액티비티 시작
2. B 액티비티에서 setResult()로 결과를 A 액티비티로 전달
3. A 액티비티의 onActivityResult()에서 B 액티비티에서 전달받은 데이터 처리


# 자바 기초 개념
---
## 자바 상속과 인터페이스 개념 정리 [출처]
1. 상속    
- 어떤 클래스보다 내용이 구체적인 새로운 클래스가 필요할 때 기존 클래스에서 물려받아 새로운 부분만 추가하거나 수정하려고 만든 개념이다.    
- 상속을 이용하면 슈퍼 클래스(부모)의 필드, 메서드를 상속받으며 서브 클래스(자식)에서 자신만의 필드나 메서드를 추가하여 구체화할 수 있다.
물론 상속받은 메서드를 재정의(오버라이딩)하는 것도 가능하다.
- 상속은 클래스를 선언할 때 extends 키워드를 사용하여 정의한다.
- 다른 객체지향 언어와 달리 다중 상속을 지원하지 않는다.
- 다형성 : 슈퍼클래스가 같은 서브 클래스들이 동일한 요청(메서드)을 다르게 처리할 수 있는 특징을 말한다. 메서드를 오버라이딩(재정의)하여 구현한다.

2. 클래스의 기본 구조
- 패키지 : 자바 클래스들을 같은 성격으로 묶어서 관리하는 디렉토리 개념
- 클래스 : 자바 프로그램의 기본 단위
- 인스턴스 : 객체지향개념에 따라 클래스는 바로 사용할 수 없고 인스턴스로 사용해야한다. 인스턴스를 이용하여 메서드 호출 등 필요한 작업을 처리한다.
- 생성자 : 클래스를 생성할 때 제일 먼저 실행되는 특수한 형태의 메서드, 리턴값이 없으며(데이터형 입력하면 안됨) 메서드 이름은 반드시 클래스 이름과 일치해야 한다.

3. 접근 한정자의 종류와 접근 범위
- public : 클래스 내부, 동일 패키지, 하위클래스, 그 외의 영역에서 접근 가능
- protected : 클래스 내부, 동일 패키지, 하위클래스에서 접근 가능
- default : 클래스 내부, 동일 패키지에서 접근 가능
- private : 클래스 내부에서만 접근 가능

4. 일반 한정자의 종류
- static : 클래스 메서드와 클래스 변수를 선언하는 데 사용한다. 
자바의 정적 영역에 할당되는 리소스를 선언하는 데 사용. 
동일한 가상머신 상에서 실행 중인 모든 클래스에서 공유한다. 
인스턴스를 생성하지 않고도 클래스의 메서드나 멤버에 접근할 수 있다.
- final : 더 이상 변경할 수 없도록 선언하는 한정자. 클래스에서 사용하면 서브 클래스를 만들 수 없다. 메서드에서 사용하면 오버라이딩을 할 수 없다.
변수에 사용하면 저장된 값은 변할 수 없으므로 상수의 역할을 한다.
- abstract : 추상 클래스를 선언하는 데 사용하는 한정사

5. 인스턴스 변수와 클래스 변수
- 인스턴스 변수는 클래스의 인스턴스로만 접근 가능한 변수(일반적인 멤버 변수), 클래스 외부에서 접근 차단하려고 private 키워드를 사용하기도 함.
- 동일 클래스의 인스턴스라 해도 각 인스턴스의 변수는 값이 서로 다르고 서로에 영향을 주지 않는다.
- 클래스 변수는 모든 클래스의 인스턴스로 공유되는 변수, static 키워드를 사용하여 선언한다.

6. 자바 가상머신의 메모리 구조
- Heap 영역 : 자바 객체, 인스턴스 변수
- Stack 영역 : 메서드 파라미터, 지역 변수
- Method 영역 : 메서드 바이트 코드, 클래스(static) 변수

7. 추상 클래스와 인터페이스
- 추상클래스
    * 추상 메서드(정의만 한 메서드)를 하나 이상 포함한다, 추상 메서드가 포함된 클래스는 반드시 추상 클래스로 정의해야 한다.
    * 그 자체를 인스턴스화(객체 생성)에 사용할 수 없다. 추상 클래스를 상속받는 클래스를 만든 후 추상클래스에 선언된 모든 추상 메서드를 오버라이딩해서 구현해야 한다.
8. 인터페이스
- 모두 추상 메서드로만 구성해야 한다.
- 일반 멤버 필드는 없고, public, static, final로 선언한 상수만 있다.
- 그 자체를 인스턴스화(객체 생성) 불가. 다른 클래스로 구현할 때는 implements 키워드로 구현을 선언해야한다.
- 다중 상속 개념 지원하는 형태로 사용 가능
9. 캡슐화    
- 외부에서 변수에 직접 접근할 수 없도록 하는 객체지향 프로그래밍 방법이다.    
- 캡슐화된 변수에 접근하려면 getter, setter 메서드를 만들어서 접근해야한다.

[출처]:http://nyebo.net/2016/01/just-java-summary/


