---
layout: post-content
title: npm 시작하기
date: 2018-04-11
tags:
 - npm
category: [npm]
---
# 1. npm이란?

## npm은 어떻게 구성되어있을까?

npm은 세 개의 컴포넌트로 구성되어있습니다.
* the website - 패키지 탐색, 프로파일 설정, 개인 npm histoty 관리
* CLI ( the Command Line Interface ) - 개발자와 npm이 소통하는 방법으로 터미널에서 동작
* the registry - 자바스크립트 소프트웨어의 공용 데이터베이스 및 메타 정보

## npm은 언제 사용할까?

 * 앱에 패키지를 적용시키거나, 통합시키고 싶을 때
 * 바로 사용할 수 있는 독립된 툴을 다운받고싶을 때
 * npx를 사용하여 다운로드받는 것 없이 패키지를 실행하고 싶을 때
 * 조직을 만들어서 유지보수, 개발 협업하고 싶을 때
 * 어디서든 npm 사용자와 코드를 공유하고 싶을 때
 * 코드 활용을 특정 개발자들로만 제한하고 싶을 때
 * 버전 및 코드 의존성 관리하고 싶을 때
 * 근본적인 코드가 업데이트될 때, 애플리케이션도 쉽게 업데이트되게 하고 싶을 때
 * 같은 문제를 해결하는 다양한 방법을 찾고싶을 때
 * 비슷한 프로젝트를 진행하는 개발자를 찾고 싶을 때

# 2. 패키지는 어떻게 찾을까?

패키지를 찾기위해서 npm의 검색창을 활용해야합니다. 그럼, 당신의 앱에 바코드(QR code) 기능을 넣고 싶다면 검색창에 QR code라고 입력해봅시다. QR Code와 관련된 패키지들이 조회되고, 패키지 선택에 도움을 줄 수 있는 랭킹 정보를 볼 수 있습니다.

그렇다면 비슷한 패키지들 중, 우리는 어떤 패키지를 선택하면 될까요?

## 각각의 패키지들은 npm 분석기에 의해 다음의 4가지로 랭킹되고있습니다.

 * Optimal -  아래 세가지 기준을 의미있게 조합하여 순위를 지정합니다.
 * Populary - 패키지가 다운로드된 횟수로 패키지 순위를 지정하며, 유용하고 안정적인 패키지가 해당됩니다.
 * Quality - readme 파일 존재여부, 안정성, 테스트, 최신 의존성주입, 사용자정의 웹사이트, 코드 복잡성등을 고려합니다.
 * Maintenance - 개발자가 관심을 기울이며, 보다 자주 유지보수되는 패키지를 순위로 지정합니다.

## 패키지를 선택해서 들어가보면 패키지 정보와 사용 방법등의 다양한 정보를 얻을 수 있습니다.

 * Readme - 개발자가 생성한 readme 파일로 패키지의 목적과 사용방법에 대해 설명되어있습니다.
 * Dependencies - 대부분의 패키지들은 다른 패키지들로 만들어집니다. 이 패키지가 의존하고 있는 패키지들의 정보를 보여줍니다.
 * Dependents - 이 패키지를 의존하고 있는 패키지들을 보여줍니다.
 * Versions - 패키지 업데이트 정보를 보여줍니다.

# 3. npm 시작하기

npm은 Node.js로 개발되었기에 npm을 사용하기 위해서는 Node.js를 설치해야합니다.    
Windows의 경우, 반드시 LTS 버전을 설치해야합니다.
```
> node -v
```
설치가 완료되면 다음과 같이 노드의 버전을 확인해봅시다. 정상적으로 출력된다면 설치가 완료된 것입니다.   
Node.js를 설치할 때, npm은 자동적으로 설치됩니다. 하지만, npm은 Node.js보다 더 자주 업데이트되기때문에 최신 버전으로 업데이트하는 방법을 알아야합니다.
```
> npm -v
#npm 버전을 확인합니다.
>npm install npm@latest -g
#최신버전으로 업데이트합니다.
```